# DQX 木工職人メモ 狙い彫りに関する考察

狙い彫りは集中力を16も必要とするが会心が通常より確率で発生する。体感的には銀木工等☆3で40%ぐらい。通常の会心率の10倍ぐらいに設定されてるんだろうか。システム基本でも書いたとおり、狙い彫りは会心が発生する場合、しない場合で挙動が異なり、会心発生時は通常の2倍ダメージが発生し、耐久力0を下回れば0で停止するようになっている。逆に耐久力が0を下回らない場合は会心が発生しても単純な2倍ダメージにとどまるため、効果がない。

会心が成功すればいいのだけど、ここでは会心が失敗してもリカバリーできるような残耐久力を考えたい。順目の場合、基本ダメージは 12-18 なので、会心時ダメージは 24-36 となり、残り耐久力が 18-36 の時会心発生時に耐久力を0にすることができる。しかし、残り耐久力が25を超えていた場合、会心が発生しても基本ダメージが低すぎる可能性が高まり、会心が無駄になる(いわゆる偽会心)。

詳しく考察してみる。

## 通常木、再生木、木目変化木の場合

### 順目のケース

|残耐久力|会心失敗時 残り耐久力|耐久力が1, 2になる確率|偽会心率|
|----|----|----|----|----|
|18|0, 1, 2, 3, 4, 5, 6|29% (2/7)|0%|
|19|1, 2, 3, 4, 5, 6, 7|29% (2/7)|0%|
|20|2, 3, 4, 5, 6, 7, 8|14% (1/7)|0%|
|21|3, 4, 5, 6, 7, 8, 9|0%|0%|
|22|4, 5, 6, 7, 8, 9, 10|0%|0%|
|23|5, 6, 7, 8, 9, 10, 11|0%|0%|
|24|6, 7, 8, 9, 10, 11, 12|0%|0%|
|25|7, 8, 9, 10, 11, 12, 13|0%|14% (1/7)|
|26|8, 9, 10, 11, 12, 13, 14|0%|29% (2/7)|
|27|9 ,10, 11, 12, 13, 14, 15|0%|43% (3/7)|

残り耐久力が2以下はリカバリーが不可能になるため、下限は21。
偽会心率のリスクを考えると上限は25あたりだろうか。

カンナがけで狙いやすい残り3(50%), 4(50%)や、昇竜の逆目で狙える7(43%)を残せるとベターなので、基本的には `21-24` で勝負したい。集中力に余力があるなら `25` も狙いたい。

ただし、両手杖の場合など誤差が許容できるケースもあるので、その場合はこれらのどれでも大丈夫。一番イヤなパターンは2が残るケースだけどその場合はカンナで3を狙える(逆目なら50%の確率で誤差1に収められる)
(ただあくまで緊急手段と考えたい)


### 逆目のケース

逆目なら効果が半減する。基本ダメージは 6-9。6は少し出にくい。

|残耐久力|会心失敗時 残り耐久力|耐久力が2以下(0除く)になる確率|偽会心率|
|----|----|----|----|----|
|9|0, 1, 1, 2, 2, 3, 3|71% (5/7)|0%|
|10|1, 2, 2, 3, 3, 4, 4|43% (3/7)|0%|
|11|2, 3, 3, 4, 4, 5, 5|14% (1/7)|0%|
|12|3, 4, 4, 5, 5, 6, 6|0%|0%|
|13|4, 5, 5, 6, 6, 7, 7|0%|29% (2/7)|
|14|5, 6, 6, 7, 7, 8, 8|0%|29% (2/7)|
|15|6, 7, 7, 8, 8, 9, 9|0%|57% (4/7)|

耐久力が2以下になるリスクを除けば `12` のみが安心して狙える数字。
13以上になると偽会心率が高すぎる。

### まとめ

- 順目の場合は `21-24` は安心して狙える。次点で `25`。
- 逆目の場合、`12` の場合のみ安心して狙える。

これ以外の数字になると偽会心と残り耐久力がリカバリーできない1か2の数字となるリスクが高い。
もし、誤差を許せる場合などは前後賞を狙うのもあり。

## 燃える木のケース

燃える木は特殊な素材で、通常通り掘り進めると 4, 5, 6 のランダムダメージが追加で出るが、会心成功時のみ、各ブロックの縁が「黄色 (-4 〜 +4)」に変化すれば、追加ダメージが発生しなくなる。つまり、

- 会心成功 (ダメージ = 数値の2倍ダメージ)
 - 耐久度が0を超えれば0で止まる
 - 「黄色」範囲なら追加ダメージが発生しない (つまり余る)
 - 「黄色」範囲外なら燃える
- 会心失敗
 - 通常ダメージ

であり、会心成功時にダメージが残った場合、「黄色」の範囲に耐久度が収まってしまうと燃えダメージが4, 5, 6なのでほぼ手の施しようがなくなってしまう。従って、通常の木のケースとは異なる会心ダメージを狙う必要がある。

### 順目のケース

燃える木の追加ダメージを計算してある。[]内はランダムダメージが入った後の数字であり、3通りの数字がある。これらの数字は (1/21) の確率(約4.7%)で出現する。

|残耐久力|会心失敗時 残り耐久力|耐久力が -1, 1, 2, 3 になる確率|偽会心率|
|----|----|----|----|----|
|18|0, 1, 2, 3, 4, [-1, 0, 1], [0, 1, 2]|62% (13/21)|0%|
|19|1, 2, 3, 4, [-1, 0, 1], [0, 1, 2], [1, 2, 3]|62% (13/21)|0%|
|20|2, 3, 4, [-1, 0, 1], [0, 1, 2], [1, 2, 3], [2, 3, 4]|72% (15/21)|0%|
|21|3, 4, [-1, 0, 1], [0, 1, 2], [1, 2, 3], [2, 3, 4], [3, 4, 5]|62% (13/21)|0%|
|22|4, [-1, 0, 1], [0, 1, 2], [1, 2, 3], [2, 3, 4], [3, 4, 5], [4, 5, 6]|62% (13/21)|0%|
|23|[-1, 0, 1], [0, 1, 2], [1, 2, 3], [2, 3, 4], [3, 4, 5], [4, 5, 6], [5, 6, 7]|48% (10/21)|0%|
|24|[0, 1, 2], [1, 2, 3], [2, 3, 4], [3, 4, 5], [4, 5, 6], [5, 6, 7], [6, 7, 8]|38% (8/21)|0%|
|25|[1, 2, 3], [2, 3, 4], [3, 4, 5], [4, 5, 6], [5, 6, 7], [6, 7, 8], [7, 8, 9]|29% (6/21)|14% (1/7)|
|26|[2, 3, 4], [3, 4, 5], [4, 5, 6], [5, 6, 7], [6, 7, 8], [7, 8, 9], [8, 9, 10]|14% (3/21)|29% (2/7)|
|27|[3, 4, 5], [4, 5, 6], [5, 6, 7], [6, 7, 8], [7, 8, 9], [8, 9, 10], [9, 10, 11]|4% (1/21)|43% (3/7)|

耐久力が 1, 2, 3 になってしまうともはやもう一度会心を狙うしか起死回生の道はなく、かなりのギャンブルになる。成功すれば良いけど、失敗すれば ☆1 などに落ち込む可能性だってある。

誤差を許容できる場合は耐久力3なら 1/3 の確率で固め燃やし 4 を狙うという手もあるけど、結構これもギャンブル。

通常木よりダメージにシビアとなるので安全圏を考えるなら 23, 24, 25 のあたりがベター。24がベストとなるので、24を狙って調整していく感じがベストだと思われる。

木工の場合、数字が0以下になってしまうとリカバリーする手段がないため、24に近づけるのが難しい場合は27あたりを狙ってもOKかも。

### 逆目のケース

燃え木の場合は、逆目はリスクが高すぎて狙えず、むしろ x0.8 x1.1 x1.4 のどれかの偏差した逆目値を狙うのがベターだと思われる。

強いて言えばそれでも狙える値なら、12, 13あたり。会心失敗時のダメージ平均が7で追加燃えが5であるため、会心に失敗しても0にぴったり収まる可能性がある。集中力が十分に高い場合は狙う価値はある。
